# CORRESPONDENCIA DE REQUISITOS
Para prepararnos para hacer los casos de uso, el equipo realizó un análisis previo de los requisitos ya establecidos, hablamos acerca de cuáles podríamos o no usar y los que son indispensables señalar. El primer caso de uso va con el requisito “Emprendimiento exclusivo universitario”; en este caso de uso se detallan los pasos de inicio de sesión y realiza énfasis en la verificación de un correo institucional para poder ser un vendedor. Los siguientes casos se enfocan en la “Interacción activa”, pues describen casos en donde los usuarios van a interactuar entre ellos, como serían los comentarios, el buscador o las reacciones y reportes a los comentarios y publicaciones. Luego se describen casos de comunicación entre usuarios, entrando al requisito de “Comunicación”; en estos se describe cómo funcionará la mensajería en la aplicación, así como también los bloqueos y desbloqueos de los contactos.  La parte donde hablamos de las publicaciones corresponden al requisito de “publicación de productos”; es en este caso donde describimos cómo funcionarán las publicaciones, qué se podrá subir y cómo los usuarios podrán interactuar con las mismas. Por último, hablamos de funciones como “Ajuste de texto” o “Edición de perfil”, las cuales entran al requisito de “mejoras de accesibilidad”; estos casos describen lo que su nombre indica, poder personalizar tu perfil mediante una opción de edición, y poder cambiar la tipografía de la aplicación a una que sea del agrado del usuario. Una vez terminados los casos de uso, pasamos a la maquetación de los wireframes. Primeramente, realizamos unos bosquejos y los pasamos a revisión; nos metimos a papeles de usuarios vendedores y compradores y pensamos en los casos indispensables posibles y la comodidad que nuestras interfaces (en caso de estar programados para funcionar) nos generarían, desafortunadamente estos primeros wireframes no pasaron la prueba, por lo que nos pusimos manos a la obra para mejorar nuestras interfaces. Horas después habíamos terminado los segundos wireframes; ya habiendo corregido las incomodidades anteriormente destacadas, los bosquejos pasaron a revisión, solo que esta vez preguntando a personas ajenas al equipo qué tan cómodos se sentirían con las interfaces. Después de haber obtenido las respuestas de las personas, haber pensado en casos donde se puedan invalidar y en excepciones que no hayamos considerado y no haber encontrado carencias, llegamos a la conclusión de que estos segundos wireframes eran más funcionales que los primeros, y en caso de programarlos y estar en la aplicación, estos tendrían fallas o problemas de funcionamiento mínimos, pues estaban cubiertos la gran mayoría de las fallas básicas y primordiales que se podrían generar entre los usuarios.
