

| Requerimientos no funcionales |
|--|
| - Mejoras de accesibilidad: Dar propuesta a los usuarios para usar nuestra app como mostrar a los vendedores los productos más vendidos, un inventario virtual, calificación de usuarios, e información del alumnado  |
| - Supervisión de productos ilícitos: al crear la interfaz llevaremos un control y supervisión para buscar productos de prohibida distribución en el campus (alcohol, sustancias ilegales, actividades de aprendizaje, etc.) Con esto en mente, el usuario que rompa las nomás será sancionado con una restricción de uso de la app y se le comunicará a las autoridades escolares |
| - Protección de datos: los datos proporcionados son los necesarios (carrera universitaria, salones concurridos, número telefónico, facultad) y en caso de sufrir de acoso poder notificarlo a las autoridades escolares, brindando protección a los estudiantes |
| - Actualización constante de la página: la página actualizará constantemente sus datos, así proporcionar la información de los artículos más vendidos, reseñas e inventarios, de manera puntual, borrando actualizaciones obsoletas con el objetivo de no sobrecargar la base de datos |
| - Moderación del lenguaje en las reseñas: habrá una moderación del lenguaje en los comentarios, en caso de no cumplir las normas establecidas, el comentario será borrado |
| - Emprendimiento exclusivo universitario: los usuarios podrán ser de libre acceso, sin embargo, al ser un proyecto para estudiantes, los emprendedores serán exclusivamente universitarios, pues con su registro de correo institucional se podrá verificar si son parte del plantel académico, de esta forma podrán vender su producto a cualquier persona, pero siendo una comunidad de venta estudiantil  |

## Competencias especificas
El desarrollo de Aplicaciones Móviles: dominio de los lenguajes de programación utilizados para el desarrollo de aplicaciones móviles, como Java (para Android) o Swift (para iOS), al igual que la habilidad para diseñar interfaces atractivas y fáciles de usar que se adapten a las necesidades y preferencias del mercado universitario y una capacidad para desarrollar tanto el front-end (parte visible y con la que interactúa el usuario) como el back-end (lógica de funcionamiento y almacenamiento de datos) de la aplicación.

Comprensión de las mejores prácticas de seguridad para proteger la información y datos sensibles de los usuarios, habilidad para integrar APIs (Application Programming Interfaces) de servicios externos, como sistemas de pago, autenticación, notificaciones push, etc. La habilidad para integrar APIs (Application Programming Interfaces) de servicios externos, como sistemas de pago, autenticación y notificaciones push. Una  capacidad para implementar sistemas de registro y autenticación de usuarios, así como la gestión de perfiles y roles.
Una familiaridad con metodologías ágiles de desarrollo, como Scrum o Kanban, para una gestión eficiente del proyecto.



## Evolución de requerimientos
| Requerimientos no funcionales | Requerimientos funcionales |
|--|--|
| Supervisión de productos ilícitos: Habrá una supervisión permanente y aleatoria a las publicaciones, buscando contenido ilegal o inadecuado. Dichas publicaciones y sus creadores serán eliminados. | Gestión de usuarios: Los usuarios deberán registrarse en el sistema con la siguiente información: Nombre completo, dirección de correo electrónico, contraseña, dirección de envío y número de teléfono. Todo esto para poder hacerle una autentificación al usuario, y así iniciar sesión utilizando su dirección de correo electrónico y contraseña. Los usuarios tendrán la opción de registrarse e iniciar sesión utilizando sus cuentas de redes sociales, como Google o Facebook, para simplificar el proceso. |
| Emprendimiento exclusivo universitario: La aplicación permitirá el acceso libre para todos los usuarios, pero con una especial atención a la comunidad universitaria. Los emprendedores que sean estudiantes universitarios podrán registrarse utilizando su correo institucional, lo que permitirá verificar su afiliación a una institución educativa. Esta característica está diseñada para fomentar la participación de estudiantes emprendedores en la comunidad de venta estudiantil. Aunque se dará prioridad a los emprendedores universitarios, la plataforma seguirá siendo accesible para cualquier persona que desee adquirir productos de esta comunidad estudiantil. | Interacción Activa: La aplicación tendrá un sistema de refresco y preferencia en cuanto a las publicaciones que se muestran. Las publicaciones que fueron subidas en los últimos 5 minutos serán las primeras en salir en el inicio de los usuarios. Igual contará con un sistema para poder comentar en tiempo real las publicaciones y poder puntuar tanto a los vendedores como a los compradores según su experiencia personal. |
| Actualización constante: Esta función mostrará al usuario por medio de un aviso o crear un apartado mediante el cual pueda ver los productos más comprados e inclusive los más buscados, esta función ayuda a los dos usuarios, comprador y vendedor. | Comunicación: Se contará con un servicio de mensajería instantánea, para un uso exclusivo entre clientes (o potenciales clientes) y vendedores. Por ahora, queda descartada la comunicación entre clientes. La aplicación indicará a qué hora se envió cada mensaje, con opción de activar notificaciones en el celular, que funcionará por medio de un aviso al móvil cuando se reciba un mensaje, de forma semejante a un mensaje SMS, con un aviso emergente con el nombre del último usuario que envió mensaje, junto con el número de cuántos usuarios además del último han enviado mensajes sin ser vistos. |
| Moderación del lenguaje: En la parte de comentarios de un producto, tendremos cuidado con los comentarios que puedan poner los usuarios, con la posibilidad de denunciar al usuario que rompa las normas de lenguaje, que acosé constantemente a los vendedores; cuando este usuario reciba constantes denuncias se analizará su comportamiento con el objetivo de que reciba una sanción y pueda entender que su lenguaje no es el apropiado dentro de la aplicación. | Organización de publicaciones: La forma en la que al usuario se le van a mostrar las publicaciones es mediante el tiempo de carga, es decir las publicaciones más recientes son las que aparecen de primero en la página principal del usuario, y de igual forma así le aparecería en su perfil de emprendedor, todas las publicaciones que haga se verán reflejadas por antigüedad. |
| Mejoras de accesibilidad: La mejora de la accesibilidad es fundamental para garantizar que el sistema sea utilizable y eficiente para un público diverso. | Publicación de productos: El usuario vendedor tendrá la opción de poder publicar sus artículos, después de su registro y con el objetivo de poder vender sus artículos. |


## Evolución del proyecto
Para avanzar en el proyecto realizábamos reuniones cada 3 días, donde nos poníamos de acuerdo sobre el desarrollo del proyecto, normalmente la hora de reunión era de 5:00 pm, durante este tiempo manejamos el proceso scrum para poder avanzar en el proyecto. Lo primero que hicimos fue analizar los requerimientos y modificarlos, adaptando a nuestras nuevas necesidades y metas, reduciendo la población de emprendedores e iniciando en una zona local como lo es la Universidad Autónoma de Yucatán, y de esta forma poner en marcha el proyecto.

Luego de definir bien los requerimientos, pasamos a recopilar los casos de uso, y de esta forma plantear las herramientas fundamentales que tendrá nuestra aplicación, reduciendo el contenido en algunos requerimientos, por otra parte, ampliando de acuerdo con las nuevas necesidades planteadas. Los wirefreems o maqueta de la aplicación es necesaria para poder plantear y visualizar nuestro proyecto, y bien planteada las herramientas que necesitábamos, pasamos a elaborar el boceto de todas sus funciones con las que el usuario interactuaría.

El paso siguiente fue elaborar un diagrama que permita entender y hacer síntesis de nuestro proyecto, esto para reducir la información de sus funcionalidades, cabe añadir que implementamos casos de usos de usuarios, que permite dar un ejemplo de las funcionalidades de nuestras herramientas y determinar su nivel de prioridad en el proyecto. Por último, realizamos un vídeo que muestre nuestro programa redactando toda la información de lo escrito, presentarlo de forma breve y precisa, presentando la funcionalidad del programa, su proceso de desarrollo y los objetivos a conseguir

#### Reflexiona sobre 3 habilidades técnicas asociadas a la fase de Requerimientos. Indica su importancia dentro del ciclo de Ingeniería de Requerimientos. Incluye argumentos de tu selección. Proporciona un ejemplo basado en la experiencia del proyecto en equipo que están desarrollando.

#### Comunicación: 
La comunicación es importante a la hora del desarrollo de un proyecto, pues la creatividad se ve expresada mediante el uso correcto del lenguaje, desde los colegas o compañeros de equipo al momento de discutir el funcionamiento de un programa, o la buena comunicación que se debe mantener con el cliente para convencerlo de llevar a cabo el proyecto. Es una herramienta necesaria para un ingeniero de carácter multidisciplinario, permitiendo gestionar bien la organización del equipo, simplificar el lenguaje de comunicación (expresar ideas complejas en palabras simples), por otra parte, el dominio de algún idioma externo a nuestra lengua nativa como lo puede ser el inglés, puesto que la mayoría de palabras de marketing o términos de programación se encuentran en este idioma. (Chávez y Carrillo, 2005, p.9).

Con antes mencionado en cuenta, al momento de aplicarlo en el desarrollo de requerimientos, es bueno dejar en claro cuáles serán los objetivos a cumplir, la gestión del tiempo y las herramientas que se emplearán, en caso de no ponerse de acuerdo, el cliente y el grupo de desarrollo, se puede presentar un proyecto que no cumpla con las expectativas del comprador, en este caso los recursos y tiempo se vieron desperdiciados, también al momento de reunirse entre programadores es bueno mantener una comunicación óptima, pues permite mejor organización de tareas, por ende, un trabajo más rápido y efectivo

**Ejemplo:** El grupo de desarrollo de este proyecto realizó conferencias con el objetivo de poder organizar la importancia de requerimientos y cuáles serían los más fundamentales, por el hecho de no conocernos al principio fue difícil expresar las ideas con claridad, sin embargo mientras iban progresando los días y avanzaban las entregas, era más fácil poder expresar cuáles eran las condiciones que queríamos para la aplicación y sus herramientas.

#### Pensamiento complejo
Según Zepeda-Hurtado, et. al (2019) esta cualidad ayuda a entender conceptos, la capacidad de inferir una resolución mediante lógica, realizar soluciones creativas partiendo de nuevas ideas y descomponiéndolas, para hallar algún método. Esta habilidad es muy útil para el desarrollo de algún software, debido a que debemos estar dispuestos a adquirir nuevos conocimientos, como lo pueden ser ideas de marketing, los diferentes tipos de gestión de proyectos, o al momento de desarrollar un programa para algún ámbito externo a nuestros conocimientos, tenemos que adentrarnos al aprendizaje de nuevos temas para poder desarrollar herramientas que entiendan la necesidad del software, de esta forma mejorando su desempeño

**Ejemplo:** Para poder desarrollar nuestra aplicación y gestionar mejor nuestras ideas y tiempo, tuvimos que entender y aprender diferentes sistemas de organización de proyectos como lo es el scrum, con el objetivo de tener un mejor desempeño al momento de la realización de las tareas, de otra forma también intentamos entender conceptos nuevos de marketing o programación, como lo puede ser el uso de los repositorios y su funcionamiento, en la parte de requerimientos sirvió para saber implementar qué herramientas serían vitales para el funcionamiento óptimo de la app



#### Comprensión lectora
Según Zepeda-Hurtado, et. al. (2019) La comprensión lectora es la capacidad de poder procesar la información escrita, pero también es necesaria para poder expresarla en algún documento, esta cualidad es necesaria para el desarrollo de un proyecto pues el plasmar las ideas y mostrar los avances en un escrito, se requiere de un buen nivel de redacción y sintaxis, un buen uso del léxico y la capacidad de poder resumir la información de textos o manuales, generalmente se suele ejercer sólo la resolución de problemas, sin embargo al momento de consultar información de alguna lectura, requerimos de la capacidad de interpretar, entender y expresar un escrito. (p. 65)

**Ejemplo:** Para el desarrollo del proyecto tuvimos que desarrollar nuestra capacidad lectora para poder entender y comprender las diferentes definiciones, poder expresar nuestros requerimientos y que queden claros sus funcionamientos, con el objetivo de que nuestras ideas e indicaciones sean precisas, y lleguen a la comprensión del usuario


Chaves, A. & Universidad de Costa Rica. (2005). La ingeniería de requerimientos y su importancia en el desarrollo de proyectos de software. InterSedes: Revista de las Sedes Regionales, VI(10), 2215-2458. https://www.redalyc.org/pdf/666/66612870011.pdf

Hurtado, Z., Elena, M., Espinosa, C., Oliver, E., Benguría, R., & Instituto Politécnico Nacional. (2019). El desarrollo de habilidades blandas en la formación de ingenieros. Científica, 23(1), 1665-0654. https://www.redalyc.org/journal/614/61458265007/61458265007.pdf 

